---
categories:
- Arsip Lama
date: 2008-06-01T10:25:00+07:00
title: Backup
slug: backup
oldblog: http://muhammadsaifulislam.co.cc/2008/06/backup.html
---

Backup tidak hanya berguna bagi perusahaan tempat administrator bekerja, tetapi backup juga berguna bagi pengguna komputer secara pribadi. Jika perusahaan membutuhkan backup atas data perusahaan seperti data transaksi, laporan keuangan, data pelanggan dan database lainnya maka perorangan pengguna komputer membutuhkan backup atas data-datanya yang penting seperti data skripsi / surat menyurat yang biasanya dalam format MS Office, data email (jika banyak melakukan korespondensi email). Backup ibarat asuransi, yang dapat menghemat waktu, biaya bahkan berfungsi layaknya seperti SDB (Safe deposit box) yang dapat menyimpan data anda yang berharga dan tidak tergantikan seperti foto pernikahan, foto dengan pacar lama (masa karena lupa backup dan fotonya terhapus harus pacaran lagi supaya bisa dapatkan foto dengan pacar lama?).  

<!--more-->

**System Restore**

Jika anda pengguna Windows XP dan Vista, kedua sistem operasi (OS) ini memiliki fitur System Restore. System Restore berfungsi seperti mesin waktu yang mengembalikan sistem OS pada waktu terdahulu, dengan catatan System Restore telah diaktifkan terlebih dahulu (fitur ini diaktifkan secara default pada saat anda instal OS). Fitur ini sangat berguna untuk membantu jika terjadi instalasi aplikasi yang tidak anda inginkan atau tidak dapat anda hilangkan / uninstal dengan sempurna sehingga menyebabkan masalah pada sistem komputer anda. Adapun aplikasi yang tidak diinginkan tersebut antara lain adalah virus dan spyware, jadi jika anda tidak sengaja (sadar) menjalankan virus (mana ada orang yang secara sadar menjalankan virus di komputernya kecuali analis virus :P), maka salah satu cara yang cepat dan efektif untuk menghilangkan virus tersebut adalah menggunakan System Restore untuk mengembalikan komputer pada saat sebelum virus tersebut dijalankan. Tetapi celakanya, beberapa virus lokal sudah cukup sadar akan fitur ini dan melakukan aksi menonaktifkan Sistem Restore setiap kali menginfeksi komputer. Satu catatan penting yang perlu anda ketahui adalah System Restore tidak membackup data anda dan hanya membackup sistem operasi sehingga anda harus tetap melakukan backup data penting anda secare teratur. Selain itu, pada kasus virus yang sudah lama menginfeksi komputer System Restore ini malahan melindungi virus tersebut dan tidak dapat dibersihkan dengan sempurna dari komputer karena sudah diproteksi dalam Restore Point. Karena itu salah satu langkah standar dalam pembersihan virus adalah non aktifkan System Restore. Anda dapat mengkases System Restore pada Windows XP / Vista dari [Start] [All Programs] [Accessories] [System Tools] [System Restore].

**Backup Data Murah Meriah**

Penulis sering mendapatkan pertanyaan, karena varian virus baru selalu bermunculan dan membutuhkan waktu untuk di deteksi antivirus sehingga pengguna komputer secara teknis selalu terancam oleh serangan virus baru, bagaimana cara melindungi komputer dari serangan tersebut sehingga data di komputer dapat aman ? Jawabannya simple dan tidak mahal, dan bukan menggunakan antivirus atau aplikasi sekuriti lainlain. Melainkan Backup.... Backup... Backup. Backup adalah solusi yang murmer (murah meriah) dalam menghadapi ancaman kehilangan data. Dan kabar baiknya, backup dapat melindungi pemilik data bukan hanya dari ancaman dihancurkan oleh virus tetapi juga dari ancaman lain seperti kerusakan hardware / harddisk maupun software seperti salah format (percayalah hal ini sering terjadi) atau terdelete. Atau ancaman lebih parah seperti pencurian, banjir, kebakaran ataupun forcemajeur lainnya. Mengatakan lebih mudah dari menjalankan, begitulah kata pepatah. Maslaah utama backup bukanlah pada kerumitan atau kesulitan menjalankan aplikasi backup TETAPI pada kedisiplinan melakukan backup data ini. Backup yang baik adalah backup yang dilakukan secara teratur pada media yang terpisah, terverifikasi dan terlindung dengan baik. Jika anda bekerja pada perushaan besar dengan database yang krusial kemungkinan anda sudah familiar dengan media backup yang mahal seperti tape backup, SAN server atau backup server lainnya. Sekalipun sudah dilengkapi dengan media backup yang handal dan mahal, penulis pernah mengalami kasus dimana data yang dibackup secara teratur setiap hari pada tape backup ternyata tidak bisa direstore pada saat dibutuhkan, ternyata dukungan hardware backup mahal dan canggih tidak cukup jika proses verifikasi tidak dilakukan.

Untuk backup data personal, belajar dari pengalaman di atas, hardware dan media backup yang mahal atau canggih tidak menjadi syarat utama. Bahkan para pengguna komputer yang memiliki CD / DVD Writer sudah memiliki sarana media backup yang cukup handal dan ekonomis (hampir semua notebook baru sekarang minimal memiliki kemampuan CD Writer dan beberapa notebook high end memiliki kemampuan DVD Writer). Dengan CD R backup dapat dilakukan sampai dengan 400 MB dan dengan DVD R dapat melakukan backup data sampai dengan 4.7 GB per keping CD / DVD yang harganya berkisar dari Rp. 3.000,- s/d Rp. 10.000,- per keping. Perlu anda ketahui CD / DVD R memiliki karakteristik WORM Write Once Read Many, artinya anda dapat menulis data hanya 1 kali ke CD/DVD R dan tidak dapat dirubah-rubah lagi sebaliknya data tersebut dapat dibaca berulang-ulang. Berbeda dengan harddisk yang dapat ditulis dan dibaca berulang-ulang. Sebenarnya karakteristik WORM ini memiliki keunggulan dimana data yang telah anda backup tidak dapat dihancurkan secara software, manfaat ini terasa ketika komputer anda terinfeksi virus yang berusaha merubah data MS Office komputer korbannya, data di harddisk akan berhasil dirubah oleh virus namun dijamin data anda di CD/DVD R tidak akan mampu di delete oleh virus (asalkan anda jangan membackup data bervirus yang akan menjadikan virus tersebut tidak dapat dibersihkan dan satu-satunya cara menghancurkan virus di CD/DVD R adalah dengan menghancurkan keping CD/DVD tersebut). Jika anda ingin keping CD/DVD yang memiliki fleksibilitas seperti harddisk anda dapat memilih menggunakan CD / DVD RW.

**Backup Data (lebih) Murah Meriah**

Apakah backup dengan CD/DVD merupakan solusi murah dan aman apakah ada solusi lain ? Dibandingkan dengan backup dengan harddisk atau flashdisk, backup dengan CD/DVD dapat dikatakan lebih aman karena sifat WORM (Write Once Read Many) tersebut dan jelas lebih murah jika dibandingkan dengan flashdisk. Jika anda memiliki koneksi internet broadband unlimited, ada satu perkembangan menarik dari internet yang seolah tidak berhenti memberikan kejutan, yaitu Online Backup. Coba anda jalan-jalan ke [www.idrive.com](http://www.idrive.com/) yang menjanjikan 2 GB Gratis ruang backup dan [www.mediamax.com](http://www.mediamax.com/) yang menjanjikan 25 GB Gratis ruang backup dengan pembatasan pada ukuran file upload maksimal 10 MB dan 1 GB kuota download. Untuk gratisan rasanya fasilitas ini dapat dikatakan sangat murah hati.

Jadi metode backup mana yang anda pilih ? Keputusan terserah kepada anda tetapi yang terpenting adalah ... Lakukan Sekarang !!! Backup, backup and backup.
